
Theoriefragen

a)

1.

Betriebsmittel sind hier im Szenario einerseits Klausurstapel und andererseits Notenliste.
Der Klausurenstapel ist hier ein konsumierbares Betriebsmittel, da eine korrigierte Klausur nicht weiter beachtet
werden muss und somit die Korrektur als "Konsumieren" der Klausur angesehen werden kann.
Die Notenliste ist ein wiederverwendbares Betriebsmittel, da für jede Klausur die Notenliste benötigt wird und
Vorraussetzung für die Korrektur ist, weshalb sie weitergereicht (also mehrfach verwendet) wird.

2.

i) mutual exclusion
Da die Korrektur unter den Mitarbeitern geteilt wird und es nur einen Stapel und eine Liste gibt und ein Mitarbeiter
zur Korrektur beides (vollständig) besitzen muss, sind die Betriebsmittel hier unteilbar.

ii) hold and wait
Da die Mitarbeiter, falls nicht alle Betriebsmittel da sind, warten, bis diese Vefügbar sind und falls sie eines von
beiden besitzen, warten, während sie ein Betriebsmittel halten, liegt hier eine schrittweise Belegung der Betriebs-
mittel vor.

iii) no preemption
Falls Mitarbeiter eines der beiden Betriebsmittel bereits besitzen, warten sie so lange, bis sie auch das andere
bekommen und korrigieren können. Die Mitarbeiter geben die Betriebsmittel nur zurück, wenn sie ihre Korrekturphase
abgeschlossen haben. Somit können die Betriebsmittel nicht zurückgefordert werden.

Damit ein deadlock eintreten kann, muss noch zirkuläres Warten vorliegen. Das bedeutet, es gibt Prozesse, die
jeweils bestimmte Betriebsmittel besitzen und jeweils auf die Betriebsmittel des anderen warten.


3.

Es liegt kein livelock vor, da einerseits durch das nicht-vorhandensein von Betriebsmitteln der Korrekturprozess
blockiert wird, was für einen deadlock spricht und andererseits das Warten bei Menschen passiv und nicht aktiv ist
und der Warteprozess nicht durch eine Aktion "gefüllt" wird.









b)













