
Theoriefragen

a)

1.

Betriebsmittel sind hier im Szenario einerseits Klausurstapel und andererseits Notenliste.
Der Klausurenstapel ist hier ein konsumierbares Betriebsmittel, da eine korrigierte Klausur nicht weiter beachtet
werden muss und somit die Korrektur als "Konsumieren" der Klausur angesehen werden kann.
Die Notenliste ist ein wiederverwendbares Betriebsmittel, da für jede Klausur die Notenliste benötigt wird und
Vorraussetzung für die Korrektur ist, weshalb sie weitergereicht (also mehrfach verwendet) wird.

2.

i) mutual exclusion
Da die Korrektur unter den Mitarbeitern geteilt wird und es nur einen Stapel und eine Liste gibt und ein Mitarbeiter
zur Korrektur beides (vollständig) besitzen muss, sind die Betriebsmittel hier unteilbar.

ii) hold and wait
Da die Mitarbeiter, falls nicht alle Betriebsmittel da sind, warten, bis diese Vefügbar sind und falls sie eines von
beiden besitzen, warten, während sie ein Betriebsmittel halten, liegt hier eine schrittweise Belegung der Betriebs-
mittel vor.

iii) no preemption
Falls Mitarbeiter eines der beiden Betriebsmittel bereits besitzen, warten sie so lange, bis sie auch das andere
bekommen und korrigieren können. Die Mitarbeiter geben die Betriebsmittel nur zurück, wenn sie ihre Korrekturphase
abgeschlossen haben. Somit können die Betriebsmittel nicht zurückgefordert werden.

Damit ein deadlock eintreten kann, muss noch zirkuläres Warten vorliegen. Das bedeutet, es gibt Prozesse, die
jeweils bestimmte Betriebsmittel besitzen und jeweils auf die Betriebsmittel des anderen warten.


3.

Es liegt kein livelock vor, da einerseits durch das nicht-vorhandensein von Betriebsmitteln der Korrekturprozess
blockiert wird, was für einen deadlock spricht und andererseits das Warten bei Menschen passiv und nicht aktiv ist
und der Warteprozess nicht durch eine Aktion "gefüllt" wird.









b)

Zunächst arbeiten beide Prozesse an etwas anderem (A 8 sec, B 3 sec.). Aufgrund der Arbeitszeit von B, holt sich B
zuerst die Liste, was 3 sec. dauert. Da B damit 2 sec. bevor A die andere Arbeit abgeschlossen hat, fertig ist, holt
sich B auch die Klausuren (4 sec.). Damit liegt hier eine Schrittweise Belegung der Betriebsmittel vor. A fordert
währenddessen auch das Betriebsmittel Klausur an, erhält dies aber nicht. Hier wird deutlich, dass eine mutual
exclusion vorliegt. Da B Liste und Klausuren hat, kann B korrigieren, was 5 sec. dauert. Danach werden beide
Betriebsmittel wieder freigegeben und B arbeitet nun für 8 sec. an etwas anderem. In dieser Zeit kann sich A beide
Betriebmittel holen (7 sec.) und damit auch korrigieren (5sec.). Während der Korrektur fordert B wieder die Liste an,
erhält sie aber nicht. Nachdem A beide Betriebsmittel freigegeben hat, arbeitet A für 8 sec. B kann sich beide
Betriebsmittel holen und korrigieren. A fordert erneut die Klausuren während der Korrektur an und erhält sie nicht.
Nach der folgenden Freigabe arbeitet B für 2 sec. Währenddessen holt sich A die Klausuren, was 3 sec. dauert. Da B mit
der Arbeit fertig ist, bevor sich A die Liste holen kann, holt sich B die Liste. Jetzt warten beide auf das jeweils
andere Betriebsmittel und halten eines, somit liegt sowohl hold and wait, als auch circular wait vor und ein deadlock
ist eingetreten.

Der deadlock tritt nach 45? sec. ein

B: 3 + 3 + 4 + 5 + 8

A: 8 + 7 + 4 + 3 + 5 +

Durchlauf: 12 sec.

3 + 12 + 8 + 12 + 2 +

8 + 7W + 12 + 8 +





Im vorliegenden Beispiel tritt der deadlock auf, da bei beiden Mitarbeitern Schritt 2 und 3 (Tabelle) vertauscht sind.
Da alle anderen Schritte parallel ausgeführt werden können, kommt es durch die variierenden Arbeitszeiten von B dazu,
dass beide Prozesse ihren Schritt 2 ausführen und dann in Schritt 3 in einen deadlock gelangen.

Konkret tritt der deadlock ein, wenn B zuletzt korrigiert hat und eine sehr kurze Arbeitszeit (2 sek.) hat. Dann gibt
B die Betriebsmittel frei und A holt sich das erste. Bevor A dies abgeschlossen hat, wird B bereit und kann sich das
zweite Betriebsmittel holen.


Der Professor kann deadlocks überprüfen, indem beide Mitarbeiter fragt, welche Betriebsmittel sie haben und welche
sie anfordern. Da der Professor die Anforderungsreihenfolge kennt, müsste er an die beiden Lagerungsorte der
Betriebsmittel gehen und schauen, ob diese leer sind und ob an jedem ein Mitarbeiter wartet. Ist dies der Fall, liegt
ein deadlock vor.


//text



Theoriefragen Deadlocks


d)

Wenn ein deadlock erkannt wurde, dann kann dieser nur noch durch einen Eingriff von außen aufgelöst werden. Da durch
das zirkuläre Warten, Prozesse auf die Betriebsmittel des jeweils anderen warten, kann ein deadlock aufgelöst werden,
indem einem der beiden Prozesse das Betriebsmittel, auf das der andere wartet, entzogen wird. Dabei kann dann ein
Prozess weiter arbeiten, während der andere "neu starten" muss. Daher sollte bei der Auswahl des Prozesses, dem die
Betriebsmittel entzogen werden, das "effektivste Opfer" gewählt werden.

e)

Der auftretende deadlock könnte vermieden werden, indem bei einem derbeiden Prozesse Schritt 2 und 3 getauscht werden
würde. Dann könnte sich immer ein Prozess das erste Betriebsmittelholen. Da aufgrund der Reihenfolge der andere Prozess
das zweite nicht besitzen kann, kann es nicht zu einem deadlock kommen.











